---
title: 'VuePressにblogの機能を追加していく'
date: 2019-05-03
categories:
  - tech
tags:
  - VuePress
  - plugin
meta:
  - name: keywords
    content: VuePress
  - name: description
    content: VuePressにblogの機能を追加していく
  - og:title: 'VuePressにblogの機能を追加していく'
  - og:description: 'VuePressにblogの機能を追加していく'
---

# VuePress に blog の機能を追加していく

## はじめに

2019.05.03 現在の最新の VuePress のバージョンは 0.14.9 です。
今回 blog のプラグインを入れる場合は 1 系の VuePresss を入れる必要があります。  
自分の環境は`1.0.0-alpha.47`ですので、それに準拠した形で進めていきます。

ちなみに現在@next でインストールされる最新のバージョンも`1.0.0-alpha.47`です。

**目次**

[[toc]]

## Blog 用の Plugin を追加

まずは VuePress を通常入れる 0 系から 1 系の VuePress にしてから作業を始めます。

```
yarn add vuepress@next -D
yarn add @vuepress/plugin-blog -D
```

それぞれアルファバージョンのものがインストールされるかと思います。  
ここでどちらかのバージョンが合わないとうまく動作しないので気をつけてください。

## theme を更新していく

単に blog のプラグインを入れただけだとうまく動作はしません。  
そのためデフォルトテーマを修正していきます。

下記のコマンドをターミナルにコピペして、実行するとデフォルトテーマをコピーしたよという旨のメッセージが出るかと思います。

```
npx vuepress eject app
```

出てくるメッセージ ↓

```
success Copied default theme into userのvuepressのpass/app/.vuepress/theme.
```

ここで該当の箇所にデフォルトテーマがコピーされます。  
ちなみに自分の場合は src ファイル以下を作業環境にしているので、このタイミングで src フォルダに theme を移動しています。

::: warning
なおテーマを変更していくと今後のアップデートの際に問題が発生する可能性もありますので、自己責任で行ってください。
:::

## 必要なファイルを作成する

コピーしたテーマファイルの中に以下のファイルを追加します。

```
vue-press-blog
└─ src
    └─ .vuepress
       └─ theme
            └─ layouts
                 ├─ + Categories.vue
                 ├─ + Category.vue
                 ├─ + Page.vue
                 ├─ + Tag.vue
                 └─ + Tags.vue
```

それぞれのページのなかを以下のように変更します。
記事の frontmatter のなかに以下のようにデータを入れておくと
$cotegories,$tags のなかにそれぞれデータが入ります。

```json
categories:
  - tech
tags:
  - VuePress
  - plugin
```

VueDevTools の中でも入っていることを確認できるかと思います。

Categories.vue

```html
<div class="page">
  <div class="content default">
    <h2>カテゴリー一覧</h2>
    <div>
      <div v-for="(data, key) in $categories.map" :key="key">
        <router-link :to="data.path"
          >{{ key }}({{ data.posts.length }})</router-link
        >
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
```

Category.vue

```html
<div class="page">
  <div class="content default">
    <h2>カテゴリー: {{ $route.meta.categoryName }}の記事一覧</h2>
    <Articles :pages="$category.posts" prefix="/" />
  </div>
</div>
```

タグのファイルに関してはほぼ一緒なのでここでは割愛します。

## そのほか諸々

### font awesome の追加

カテゴリーやタグを追加しましたが、一覧で見たときにどちらがカテゴリーなのかタグなのか一瞥してわかりづらくなりました。
文字でカテゴリーやタグと記載しても構いませんが、視覚的によりわかりやすい方法を取りたいと思います。
アイコンフォントとして fontawesome を導入します。

これも非常に簡単です。  
config.js の head の項目に以下を記載して、リンクファイルとして呼び出します。

```
head: [
  ['link', {
    href: 'https://use.fontawesome.com/releases/v5.6.1/css/all.css',
    rel: 'stylesheet'
  }]
]
```

## 参考にさせていただいたサイト様

- [とーふとふのブログ](https://to-hutohu.com/)
